Hello Auntie, I have three questions. The
cháo V cô cháu có ba câu hỏi câu hỏi thứ
first is, how do I know if I'm speaking proactively
nhất là làm thế nào để biết là chủ động
or if I'm speaking on my own initiative? The second is,
Hay là mình tự ý ạ và câu hỏi thứ hai
how do I know if I'm speaking
nữa là làm thế nào để biết là mình nói
ill of someone behind their back or if I'm telling the
xấu sau lưng Hay là mình đang nói cái sự
truth to help them
thật với cả một người để giúp cho bạn ấy
correct their mistakes? Because when I hear someone
sửa lỗi ạ Tại vì khi mà cháu được nghe
speaking ill of me behind my
cái lời nói xấu sau lưng thì cái góc
back, my perspective is that it's backstabbing, but when
nhìn của cháu là nói xấu sau lưng nhưng
I
cháu có nói với bạn như thế là nói xấu
tell my friend that it's backstabbing, they
sau lưng rồi thì bạn bảo với cháu là đây
say it's the truth, not
là nói sự thật chứ không phải nói giấ
backstabbing, which I find very confusing.
sau lưng thì cháu cũng rất là thắc mắc
I also have another question
ạ Cháu còn một câu hỏi nữa là cái này
related to my mind. When my
liên quan đến tâm ạ là Ờ cháu thì khi mà
friends don't fulfill their duties, I
các bạn không làm hoàn thành phận sự
develop negative feelings of dissatisfaction
cháu có sinh ra một cái tâm bất thiện là
and anger. I wonder
bất như ý và có cả Sơn giận nữa cháu có
why I have
tư duy là tại sao mình lại Khởi lên cái
these feelings, since I don't know how to
tâm này thì bản thân cháu thì cũng không
do my duties properly. So I'm
phải là biết làm cái phận sự này ý ạ Nên
not sure
là cháu cũng chưa rõ là cái tâm này nó
where these feelings come from and
xuất xuất phát từ đâu và cần điều phục
how to control them. I thank you for your guidance.
như thế nào ạ Cháu xin ch công đức của
How can I...  Knowing whether we are acting proactively or arbitrarily,
Làm sao để biết mình chủ động hay tự ý
she explained with an example. She used an old example:
cô giải thích ví dụ cô cũng lấy ví dụ cũ
our traffic
thôi đường giao thông của chúng ta là
regulations stipulate that we drive on the right. When we go out on
quy định đi bên phải Và chúng ta ra
the road, we proactively drive on the
đường cái là chúng ta cứ chủ động đi bên
right. If we arbitrarily
phải thôi thế còn chúng ta tự ý là tự ý
go to the left, that's
đi sang bên trái đi bên trái đường đó
called arbitrarily. What is
gọi là tự ý nhá những gì đã quy
regulated, we proactively follow,
định chúng ta chủ động để làm theo quy
doing what has been discussed and agreed upon, in accordance
định làm theo những điều đã được bàn bạc
with development and
phù hợp với sự phát triển phù hợp với sự
education, is called proactive. What we
dạy dỗ thì gọi là chủ động cái gì mà ta
come up with ourselves when living in a group,
tự nghĩ ra khi sống với đại chúng mà tự
doing things our own way without discussion or
nghĩ ra làm theo ý mình không có bàn bạc
regulations, is either the arbitrariness of
không có trong quy định một là tự ý của
an individual or the arbitrariness of a group.
một người và tự ý của một nhóm người là
For example, in a
cái gì Ví dụ chúng ta ví dụ trong một
group of
đại chúng của chúng ta là tình nguyện
volunteers, we
viên ở đây thì những cái gì thì chúng ta
must know that the regulations must be
phải biết là cái quy định nó phải là quy
common regulations for the entire group,
định chung cho tất cả cái hội chúng ở
and we are allowed to follow them. But if a
đây thì chúng ta được làm theo nhưng một
group of 10 people discuss and decide to
nhóm người N 10 người vào bàn bạc để làm
follow a discussed idea, that's called
theo cái ý đã bàn bạc thì đấy gọi là
arbitrarily. Or if one person comes up with something on their own, that's
nhóm này tự ý hoặc là một người tự nghĩ
called arbitrarily.  If someone acts on their own initiative, how does
ra thì là gọi là một người này tự ý thì
that compare to the regulations
tự ý này so với cái gì so với quy định
of this entire group? Therefore, we
của cả cái hội Nhóm này cho nên chúng ta
must define "acting on our own initiative" as illegal. That is, it has
phải quy định tự ý là phi pháp Tức là
n't been recognized or discussed
chưa được công nhận chưa được bàn bạc ở
here. For example, in Vietnam,
đây ví dụ ở đất nước Việt Nam này chúng
we call
ta gọi là
driving against the law illegal. That means it's not
đi trái đường là phi pháp Tức là không
in accordance with the law, not in accordance with
đúng với pháp luật không đúng với quy
state regulations. Isn't that easy to
định của nhà nước đúng không dễ không dễ
understand? But there are
hiểu không thế thế nhưng có những tình
urgent situations where we need to handle it. That is, it's not
thế gấp chúng ta xử lý Tức là nó chưa có
in the regulations yet, but when it happens, we
trong quy định Mà nó xảy ra thì chúng ta
must ask for clarification, discuss it, and
phải xin là bàn với nhau là chúng ta xử
then handle it. We'll bring up this issue later because
lý rồi sẽ đưa vấn để này nên hỏi sau vì
it's urgent. So, let's keep our minds
lúc đó là gấp thì tâm thanh tịnh đy ch
clear. Let's be honest and
rõ CH này chưa ạ tâm trung thực ngay
straightforward. That's the first easy thing.
thẳng nhá Đấy là điều dễ thứ
How do we know if someone is speaking ill of us behind our backs? And when I point out
nhất Làm sao để biết nói xấu sau lưng và
someone's fault to help with that issue,
mình nói lỗi của bạn để giúp vấn đề đó
I'm saying that speaking ill of someone behind their backs is
mình nói là là nói xấu sau lưng bạn nói
speaking the truth. We examine our
là nói thật cái này chúng ta xét trong
own hearts. When we talk about someone else's faults,
tâm của mình mình nói về nỗi của người
what is the purpose? We will
gì Mục đích để làm gì thì chúng ta sẽ
find out the purpose. Is it speaking ill of someone or
tìm ra cái mục đích đ đấy là nói xấu hay
not speaking ill of someone that we always
không nói xấu một người mà luôn luôn
think about?  The purpose is that we should be compassionate.
nghĩ đến mục đích thì chúng ta sẽ thương
If saying something
người nếu như nói cái việc này ra mà làm
harms someone, then we shouldn't say it, right? We shouldn't
hại cho người thì đừng nói phải không
say it, but saying it without reason, without any purpose, just
Không nói thế nhưng mà nói một cách vô
gossiping, "Oh,
cớ nói chả để làm gì nói bàn tán Ôi Con
this girl is always like that!
bé này nó chuyên là như thế mà nó Lần
Last time she did this and that..." That's just
trước nó thế này thế kia đấy là đấy là
gossiping, slandering people,
nói theo chuyện nói xấu người ta bêu
ridiculing them, not bringing any benefit to
giễu người ta không mang đến lợi ích cho
them or ourselves,
người ta không mang lợi ích cho mình
right? It's
đúng không
very easy to recognize
đấy nhá rất là dễ nhận diện ra cái việc
gossip, so we shouldn't say too much, not
nói xấu cho nên chúng ta không nói thừa
too little, not bring up one person's affairs to another.
không nói thiếu không mang chuyện của
This is our duty, our responsibility,
thế mà đây là chuyện trong bổn phận
and we should only speak within our scope. We should
trong phận sự và nói trong phạm vi thôi
never speak outside of it.
không bao giờ được nói ra đến bên ngoài
If someone is helping us, what will happen to them?
nó giúp đỡ và khi đấy rồi thì người ta
What kind of path will they follow? After these two people
tâm gì tiếp theo sau khi hai người này
discuss it and see that the other person is getting better, and they are
bàn bạc thấy người kia tốt lên hai người
happy, that's what we call speaking well and
được hoan hỉ thì như vậy gọi là mình nói
not bad. But then they themselves are
không nói xấu nói tốt nhưng mà hai người
troubled, and they keep saying, "That [ __ ]!
tự phiền não xong cứ đấy Cái con mẹ đấy
That girl!" Talking about it endlessly and still not getting better—
Cái con bé đấy Nói mãi không được thế
that's the phenomenon of disrespecting
này đấy là cái hiện tượng là coi thường
people, and there are many other things.
người rồi thì rất là nhiều thứ cái tâm
That's the nature of our negative thoughts, isn't
bất thiện của mình nó sinh ra phải không
it?
đấy
That's why I said, "Many
nha Cho nên cô nói Nỗi của rất nhiều
people never speak ill of anyone or criticize them. They only
người chưa bao giờ nói xấu ai hôi xấu mà
wish for good things and rejoice
đều cái mong muốn tốt đẹp và ta hoan hỉ
in that person's growth.
với sự trưởng thành của người
That's a good heart. Not going around telling
đấy Cái đấy là tâm tốt mà không đi nói
people that someone made a mistake here and then
với ai người này mắc lỗi ở đây rồi người
moved to another place, and never
ta chuyển đến chỗ kia mình không bao giờ
pointing out their mistakes—that's speaking
nói lại lỗi của người ta như thế là nói
ill of them. Instead, they point out the good points so that the
xấu mình sẽ nói những điểm tốt để cho
other side can support them. Sometimes
bên kia người ta nâng đỡ rồi đôi khi
they might say, 'Look, that person has many
mình có thể nói là đấy người ta có rất
good points, but how can a person be
là nhiều điểm tốt nhưng con người sao
perfect?' If you see
hoàn tiện được sao mới thấy đấy thấy cái
something that's not so good, then they'll support and
gì chưa tốt thì bên đấy sẽ lâng đỡ giúp
help them further. Naturally, they'll
đỡ tiếp thế là tự nhiên là người ta được
develop a positive feeling in the new environment. When
có một cái cảm tình ở môi trường mới thế
they join, they'll be accepted,
Người ta vào người ta được tiếp nhận thế
and they'll naturally
thì người ta cũng nói tự nhiên người ta
say, 'That's the new person.' I
người mới ta nói đến là là em ấy em Chị
also saw Ms. Yen saying, 'There are
cũng thấy chị Yến Chị bảo em là có những
these good points, these are very good points.'
cái điểm này điểm này rất là tốt tự
Naturally, they'll be happy and improve.
nhiên người ta có hoan hỉ ta tốt lên
That's the kind of
Không đấy là cái người không nói xấu
heart a person has when they don't speak ill of others or point out mistakes.
không nói lỗi thì người ta có cái tâm
So we learn from that."
như thế nha cho nên chúng ta rút kinh
That experience is learned in the school of life, my
nghiệm đấy là học ở trường đời đấy các
friends! You see, in the school of
bạn ạ nhá Đấy các em thấy học ở trường
life,
đời được rất
many people don't know how to do their job. If
nhiều bạn không biết làm phận sự thì
I, Xuan An, don't know how to do it, even in
mình Xuân ận không biết làm thì dù trong
scolding or speaking, I have to teach
cái câu mắng cái câu nói cũng phải dạy
them and accompany
cho người ta làm và đồng hành với người
them until they finish. The Buddha taught that there
ta làm cho đến lúc xong Đức Phật dạy khi
are three ways to subdue people: one
điều phục người là có ba hình thức một
is to just look at them, and they
là chỉ nhìn người ta nhìn mình người ta
understand; two is to whip them; and three is to
hiểu hai là phải quất vào roi ba là phải
prick them in the bone. That is, some people
chích vào xương tức là có những người
understand and cooperate immediately; some
nhìn cái đã hiểu ý hợp tác có những
people need to be told repeatedly; some
người mình phải nói đi nói lại có những
people need to be a little harsh. The
người phải nặng lời một chút cho nên Đức
Buddha also said, "You are truly a foolish, ignorant person.
Phật thì cũng nói là ông thật là kẻ Ngô
You left home to become a monk, yet you
Si Vô trí đã bỏ nhà đi xuất gia rồi mà
still crave sleep. You're just a son, a clam, a
còn tham ngủ ít nữa là chỉ làm con trai
snail, right?" That's how it has to be, is
con hến con ốc đúng không đ lặng như thế
n't it?
thì phải thế chứ làm sao phải không Cho
So it depends on the time and circumstances,
nên là nó tùy vào lúc tùy vào hoàn cảnh
but with a compassionate and loving heart,
nhưng với cái Tâm Từ Bi yêu thương phải
wanting to grow together and
không mong muốn cùng nhau phát triển
be happy together, that's enough, right?
cùng nhau được hạnh phúc thế là được nha
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]